### 2012-03-28 paper/paper.tex
revised section Exakte Teilwortsuche.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
% Ausarbeitung "Suffix Trees und Suffix Arrays"
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

% Autoren   : Simon Kaltenbacher, Evgeny Novoseltsev
% Semester  : WS 11/12
% Vorlesung : Effiziente funktionale Datenstrukturen
% Betreuer  : Prof. Martin Hofmann, PhD

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

\documentclass[12pt]{report}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
% Import
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

\usepackage{graphicx}    % needed for including graphics e.g. EPS, PS
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{textcomp}
% Umlaute in Ausgabedokument anzeigen
\usepackage[T1]{fontenc}
% Kodierung festlegen
%\usepackage{ucs}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% Mathematische Notationen
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb, mathtools, xfrac}
% Code von Programmiersprachen erkennen
% \usepackage{courier}
\usepackage{inconsolata}
\usepackage{listings, xcolor}
% Bäume zeichnen
\usepackage{tikz}
\usepackage{caption}
% Tabellen
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
% Überschriften in der Kopfzeile
\usepackage{fancyhdr}
% Literaturverzeichnis
\usepackage[numbers, square]{natbib}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
% Konfiguration
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

%--Article Konfiguration-----------------------------------------------------

\topmargin -1.5cm        % read Lamport p.163
\oddsidemargin -0.04cm   % read Lamport p.163
\evensidemargin -0.04cm  % same as oddsidemargin but for left-hand pages
\textwidth 16.59cm
\textheight 21.94cm
%\pagestyle{empty}       % Uncomment if don't want page numbers
\parskip 7.2pt           % sets spacing between paragraphs
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 	% Uncomment for 1.5 spacing between lines
\parindent 0pt		  	 % sets leading space for paragraphs

%--Figure-Konfiguration------------------------------------------------------

\setlength{\abovecaptionskip}{5mm}

%--Paragraph Format----------------------------------------------------------
\makeatletter
\renewcommand\paragraph{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}%
    {-3.25ex\@plus -1ex \@minus -.2ex}%
    {1.5ex \@plus .2ex}%
    {\normalfont\normalsize\bfseries}}
\makeatother

%--Fancyheadings-Konfiguration-----------------------------------------------

\pagestyle{fancy}

%--Farben--------------------------------------------------------------------

\definecolor{verylightgray}{RGB}{230, 230, 230}
\definecolor{rubinered}{RGB}{243, 0, 125}
\definecolor{aquamarine}{RGB}{0, 193, 223}

%--listings-Konfiguration----------------------------------------------------

\definecolor{verylightgray}{RGB}{230, 230, 230}
\lstloadlanguages{Haskell}
\lstset {
    language = Haskell,
    tabsize = 4,
    showstringspaces = false,
    breaklines = true,
    basicstyle = \ttfamily\fontsize{11}{11}\selectfont,
    keywordstyle = \color{blue},
    commentstyle = \color{darkgray},
    framesep = 2mm,
    rulecolor = \color{black},
    frame = lines,
    extendedchars = true,
    framextopmargin = 5pt,
    xleftmargin = 5pt,
    framexleftmargin = 5pt,
    framexrightmargin = 5pt,
    framexbottommargin = 5pt,
}

%--TikZ Konfiguration--------------------------------------------------------

\usetikzlibrary{trees, calc, shapes, scopes}

%--Styledefinitionen für Suffix Trees----------------------------------------

\tikzstyle{branch} = [
    shape = circle,
    minimum size = 1mm,
    inner sep = 0mm,
    outer sep = 0.5mm,
    fill
]
\tikzstyle{ghostbranch} = [
    shape = circle,
    draw,
    minimum size = 1mm,
    inner sep = 0mm,
    outer sep = 0.5mm
]
\tikzstyle{leaf} = [
    inner sep = 0mm,
    outer sep = 0mm
]
\tikzstyle{subtree} = [
    isosceles triangle,
    dotted,
    draw,
    shape border rotate = 90,
    isosceles triangle stretches = true,
    minimum height = 10mm,
    minimum width = 10mm,
    inner sep = 0,
    anchor = north,
    font = \tiny
]

%--Literaturverzeichnis------------------------------------------------------

% Literaturverzeichnis Stil
\bibliographystyle{alpha}

%--Benutzerdefinierte Makros-------------------------------------------------

\newtheorem{remark}{Bemerkung}
\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem*{problem}{Problemstellung}

\newcommand{\coloneqq}{\mathrel{\mathop:}=}

\newcommand{\abs}[1]{\left|#1\right|}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
% Dokumenteigenschaften
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

% Titel
\title{Suffix Trees und Suffix Arrays}

% Autoren
\author{Simon Kaltenbacher, Evgeny Novoseltsev}

% Erstellungsdatum
\date{\today}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
% Dokument
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

\begin{document}

%--Seite: Titel--------------------------------------------------------------
\maketitle

%--Seite: Inhaltsverzeichnis-------------------------------------------------
\tableofcontents

\renewcommand{\abstractname}{Einführung}
\begin{abstract}
Suffix Trees und die damit eng verwandten Suffix Arrays ermöglichen die effiziente Lösung vieler Suchprobleme im Hinblick auf Zeichenketten, wie z.B. natürlichsprachliche Texte, Genomsequenzen und Bitströme. Verwendung finden diese Datenstrukturen beispielsweise in der Bioinformatik bei der Musteranalyse von DNA-Sequenzen \cite{Aluru2006} oder bei der Berechnung der Levenshtein-Distanz \cite{Gusfield1997}.

Aufgrund fehlender Algorithmen zur effizienten Konstruktion von Suffix Trees verblieben diese lange Zeit im Stadium eines theoretischen Konzeptes. Dies änderte sich mit der Veröffentlichung des ersten Algorithmus zur Konstruktion von Suffix Trees in linearer Zeit durch \textit{P. Weiner} 1973 \cite{Weiner1973}. 3 Jahre später stellte \textit{E. M. McCreight} in \cite{McCreight1976} einen ähnlichen Algorithmus mit gleicher Laufzeitkomplexität aber wesentlich geringerem Speicherplatzverbrauch vor. Diese Algorithmen konnten sich aber wegen ihrer komplexen Implementierung und den hohen Laufzeitkonstanten nicht durchsetzen.

Der Durchbruch gelang erst 1995 mit einem völlig neuen Ansatz von \textit{E. Ukkonen} \cite{Ukkonen1995}, der sogar eine Online-Konstruktion von Suffix Trees in linearer Zeit und linearem Speicherplatzbedarf erlaubt. Im gleichen Jahr veröffentlichten \textit{R. Giegerich} und \textit{Stefan Kurtz} \cite{Giegerich1995} den ersten funktionalen Algorithmus, der den Vorteil besitzt, dass er den Baum nur so weit aufbaut, wie für einer Suchanfrage notwendig ist. Allerdings weist diese Umsetzung quadratisches Laufzeitverhalten auf.

Obwohl der Lösungsansatz von \textit{E. Ukkonen} wenig Wünsche an den Algorithmus selbst offen lässt, blieb die Speicherplatzproblematik der Suffix Trees ungelöst. Auch die in der 1999 erschienen Publikation \cite{Giegerich1999} vorgeschlagene Verbesserung, die den Speicherplatzverbrauch von Suffix Trees um ein Drittel senkt, hat diese Problematik nicht entscheidend verbessert.

Bereits 1990 wurden Suffix Arrays \cite{Manber1990} von \textit{U. Manber} und \textit{Gene Myers} als speicherplatzeffiziente Alternative zu Suffix Trees vorgestellt. Anfangs existierten wie bei den Suffix Trees keine effizienten Konstruktionalgorithmen. 2003 wurden gleich drei Algorithmen veröffentlicht, die dieses Konstruktionsproblem in linearer Zeit lösen, darunter auch \cite{Karkkainen2003}.

Auf den folgenden Seiten betrachten wir Suffix Trees und Suffix Arrays aus der Perspektive der funktionalen Programmierung. Zunächst beschäftigen wir uns mit den Suffix Trees. Nachdem wir in Abschnitt \ref{sec:Terminologie} die notwendigen Grundlagen und die verschiedenen Suffix Tree Typen besprochen haben, gehen wir im nächsten Abschnitt \ref{sec:Anwendungsgebiete} auf die Anwendungsgebiete von Suffix Trees näher ein. Anschließend erläutern wir den funktionalen Suffix Tree Konstruktionsalgorithmus aus \cite{Giegerich1995} und schließen das Kapitel \ref{chap:SuffixTree} mit einer Implementierung des Problem der exakten Teilwortsuche ab. In Kapitel \ref{sec:SuffixArray} befassen wir uns mit den Suffix Arrays. Zuerst diskutieren wir in Abschnitt \ref{sec:Motivation} die Gründe für die Entwicklung von Suffix Arrays und stellen anschließend den in \cite{Karkkainen2003} publizierten Suffix Array Konstruktionsalgorithmus vor.
\end{abstract}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\chapter{Suffix Tree}
\label{chap:SuffixTree}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Terminologie}
\label{sec:Terminologie}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Grundlagen}
\label{sec:Grundlagen}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Zunächst möchten wir auf die grundlegende Notation eingehen, die in diesem Kapitel Verwendung findet.

Sei $\Sigma$ ein endliches Alphabet. Das leere Wort bezeichnen wir mit $\epsilon$. Wie gewohnt bezeichnet $\Sigma^*$ die Kleen'sche Hülle von $\Sigma$ und $\Sigma^+ \coloneqq \Sigma^* \setminus \{\epsilon\}$. Zur besseren Übersichtlichkeit verwenden wir im Folgenden $a - g$ auschließlich für Buchstaben aus $\Sigma$ und $t - z$ für Wörter aus $\Sigma^*$. Mit $uv$ bezeichnen wir die Konkatenation der Wörter $u$ und $v$.

\begin{definition}[Präfix, Suffix, $t$-Wort]
Sei $t = uvw$ mit $u, v, w \in \Sigma^*$. Dann ist $u$ ein Präfix und $w$ ein Suffix von $t$. $v$ wird als $t$-Wort bezeichnet.
\end{definition}

\begin{definition}[$\Sigma^+$-Baum]
Ein $\Sigma^+$-Baum ist ein Baum, dessen Kanten mit Wörtern aus $\Sigma^+$ beschriftet sind. Die Kanten eines $\Sigma^+$-Baums erfüllen folgendes Eindeutigkeitskriterium: Für alle Kanten $k \xrightarrow{aw} k'$ und $k \xrightarrow{bv} k''$ mit $a = b$ folgt $k' = k''$.
\label{def:SigmaPlusBaum}
\end{definition}

Abb. \ref{fig:SigmaPlusTree} zeigt einen $\Sigma^+$-Baum für das Alphabet $\Sigma = \{a, \dots, g \}$. Um im weiteren Verlauf besser über diese Art von Bäumen und ihre Bestandteile sprechen zu können, benötigen wir noch eine Reihe von nützlichen Definitionen.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 35mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 25mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 20mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch]{}
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left, yshift = 0.5mm]{$ad$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right, yshift = 0.5mm]{$gd$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$ad$}
    }
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left, yshift = 0.5mm]{$a$}
        }
        edge from parent
        node[left]{$cg$}
    }
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left, yshift = 0.5mm]{$ga$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right, yshift = 0.5mm]{$ad$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$gac$}
    };
\end{tikzpicture}
\caption{$\Sigma^+$-Baum für $\Sigma = \{a, \dots, g\}$}
\label{fig:SigmaPlusTree}
\end{figure}

\begin{definition}[Pfad]
Die Funktion $path(k)$ bezeichnet die Konkatenation der Kantenbeschriftungen von der Wurzel bis zum Knoten $k$.
\label{def:Pfad}
\end{definition}

Mithilfe der obigen Definition \ref{def:Pfad}, lässt sich eine elegante Notation für die Bezeichnung von Knoten eines $\Sigma^+$-Baumes einführen\footnote{Diese Notation wird in \cite{Ukkonen1995} eingeführt.}. Mit $\overline{w}$ bezeichnen wir genau dann einen Knoten $k$, wenn $path(k) = w$. Dieser Zusammenhang wird in Abb. \ref{fig:NotationZurKnotenbezeichnung} veranschaulicht.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 35mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 25mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 20mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch] {}
    child[child anchor = north] {
        node[subtree] {}
        edge from parent[dotted]
    }
    child {
        node[branch] {}
        child {
            node (n) [branch] {}
            child[child anchor = north] {
                node[subtree] {}
                edge from parent[dotted]
            }
            child[child anchor = north] {
                node[subtree] {}
                edge from parent[dotted]
            }
            edge from parent
            node[right] {$u$}
        }
        edge from parent
        node[left] {$w$}
    }
    child[child anchor = north] {
        node[subtree] {}
        edge from parent[dotted]
    };
    \node[left = 2mm] at (n) {$\overline{wu}$};
\end{tikzpicture}
\caption{Notation zur Knotenbezeichnung}
\label{fig:NotationZurKnotenbezeichnung}
\end{figure}

Einen Knoten $\overline{w}$ nennen wir Verzweigung, wenn von ihm mehr als eine Kante ausgeht. Eine Kante, die nicht zu einem Blattknoten führt, bezeichnen wir als innere Kante eines Baumes. Ein Wort $w$ ist genau dann in einem $\Sigma^+$-Baum $T$ enthalten, wenn ein Knoten $\overline{wu}$ in diesem Baum existiert, d.h. $w$ ist Präfix eines Wortes, dass durch die Konkatenation der Kantenbeschriftungen eines Pfades in $T$ gebildet werden kann.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Suffix Tree Klassen}
\label{sec:suffixTreeKlassen}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Zu Beginn dieses Abschnitts geben wir eine allgemeine Definition für Suffix Trees, die später durch den Begriff der Suffix Tree Klassen\footnote{Diese Art der Klassifizierung von Suffix Trees stammt aus \cite{Giegerich1995}.} weiter differenziert wird.

Suffix Trees bilden eine Teilmenge der $\Sigma^+$-Bäume. Analog zu anderen Suchbäumen ist auch der Aufbau des Suffix Tree durch die Anforderungen an die Suchoperation motiviert. Suffix Trees wurden primär für das Problem der exakten Teilwortsuche entwickelt, welches in Kapitel \ref{sec:ExakteTeilwortsuche} detailliert behandelt wird. Man nutzt hier die Tatsache, dass sich jedes Teilwort $w$ eines Wortes $t$ als Präfix eines Suffix darstellen lässt:
\begin{gather*}
    t = a \dots b \underbrace{\overbrace{c \dots d}^{\text{Präfix }w} e \dots f}_{\text{Suffix }s}
\end{gather*}
Somit kann das Problem der exakten Teilwortsuche auf eine Präfixsuche in den Suffixen eines Wortes zurückgeführt werden. Diese Beobachtung führt zur zentralen Charakteristik von Suffix Trees, die in Abb. \ref{fig:suffixTreeAgcgacgag} leicht zu erkennen ist. Jeder Pfad von der Wurzel bis zu einem Blatt des Baumes korrespondiert mit einem Suffix des Wortes, für das der Suffix Tree aufgebaut wurde. Diese Überlegungen führen zu folgender formalen Definition für Suffix Trees.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 45mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 25mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 15mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch]{}
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left]{$cgag$}
        }
        child {
            node[leaf] {}
            edge from parent
            node[right]{$gcgacgag$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$a$}
    }
    child[level distance = 16mm] {
        node[branch]{}
        child {
            node[leaf] {}
            edge from parent
            node[left]{$cgag$}
        }
        child {
            node[leaf] {}
            edge from parent
            node[right]{$g$}
        }
        edge from parent
        node[left]{$cga$}
    }
    child {
        node[branch]{}
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[leaf] {}
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                node[leaf] {}
                edge from parent
                node[right]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$a$}
        }
        child {
            node[leaf] {}
            edge from parent
            node[right]{$cgacgag$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$g$}
    };
\end{tikzpicture}
\caption{Suffix Tree für die Zeichenkette $agcgacgag$}
\label{fig:suffixTreeAgcgacgag}
\end{figure}

\begin{definition}[Suffix Tree\footnote{Auf diese Art und Weise werden Suffix Trees in \cite{Giegerich1995} definiert.}]
Ein Suffix Tree $S_t$ für ein gegebenes Wort $t$ ist ein $\Sigma^+$-Baum, sodass gilt:
\begin{gather*}
    w \in S_t \Longleftrightarrow w \text{ ist ein }t\text{-Wort}
\end{gather*}
\label{def:SuffixTree}
\end{definition}

Ausgehend von dieser allgemeinen Definition, werden Suffix Trees abhängig von der Anzahl ihrer Kanten nochmals in drei verschiedene Klassen unterteilt. Zur Unterscheidung dieser Klassen betrachten wir die Kantenmengen der Suffix Trees. Ein Suffix Tree $S_t$ für ein Wort $t$, repräsentiert durch seine Kantenmenge $E$ heißt
\begin{enumerate}
    \item Atomic Suffix Tree $ast$, wenn $\abs{E}$ maximal ist.
    \item Position Suffix Tree $pst$, wenn die Länge aller inneren Kantenbeschriftungen $1$ beträgt.
    \item Compact Suffix Tree $cst$, wenn $\abs{E}$ minimal ist
\end{enumerate}
Die drei Suffix Tree Formen stehen in Relation bezüglich Kantenverschmelzung.

\begin{definition}[Kantenverschmelzung]
Kantenverschmelzung ist eine Relation auf $\Sigma^+$-Bäumen, die durch ihre Kantenmengen repräsentiert werden.
\begin{gather*}
    \left(E \uplus \{\overline{s}\:\xrightarrow{u}\:\overline{w},\overline{w}\:\xrightarrow{u'}\:\overline{v}\}\right) \overset{\overline{w}}{\implies} \left(E \uplus \{\overline{s}\:\xrightarrow{uu'}\:\overline{v}\}\right)
\end{gather*}
wenn $\overline{w} \xrightarrow{u'} \overline{v}$ ist die einzige ausgehende Kante von $\overline{w}$. Die Umkehrrelation bezeichnen wir als Kantenteilung.
\end{definition}
Abb. \ref{fig:Kantenverschmelzung} zeigt, wie der Knoten $\overline{w}$ mittels Kantenverschmelzung aus dem Baum entfernt wird, wobei darauf zu achten ist, dass der Knoten $\overline{w}$ keine Verzweigung ist.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 40mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 30mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 20mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    { [xshift = 0cm, yshift = 0cm]
        \node {}
        child {
            node[branch] (s1) {}
            child[child anchor = north] {
                node[subtree]{}
                edge from parent[dotted]
            }
            child {
                node[branch] (w1) {}
                child {
                    node[branch] (v1) {}
                    edge from parent
                    node[left]{$u'$}
                }
                edge from parent[solid]
                node[left]{$u$}
            }
            child[child anchor = north] {
                node[subtree]{}
                edge from parent[dotted]
            }
            edge from parent[dotted]
        };
    }
    \node[subtree] at (v1.center) {};
    \node[yshift = 2mm, xshift = 3mm] at (s1.center) {$\overline{s}$};
    \node[right] at (w1.east) {$\overline{w}$};
    \node[right] at (v1.center) {$\overline{v}$};
    { [xshift = 4cm, yshift = {-1cm}]
        \node{$\overset{\overline{w}}{\implies}$};
    }
    { [xshift = 8cm, yshift = 0cm]
        \node{}
        child {
            node[branch] (s2) {}
            child[child anchor = north] {
                node[subtree]{}
                edge from parent[dotted]
            }
            child[level distance = 12mm] {
                node[branch] (v2) {}
                edge from parent[solid]
                node[left]{$uu'$}
            }
            child[child anchor = north] {
                node[subtree]{}
                edge from parent[dotted]
            }
            edge from parent[dotted]
        };
    }
    \node[subtree] at (v2.center) {};
    \node[yshift = 2mm, xshift = 3mm] at (s2.center) {$\overline{s}$};
    \node[right] at (v2.center) {$\overline{v}$};
\end{tikzpicture}
\caption{Kantenverschmelzung}
\label{fig:Kantenverschmelzung}
\end{figure}

Während $ast$ eine Normalform bezüglich Kantenteilung und $cst$ eine Normalform bezüglich Kantenverschmelzung darstellen, repräsentiert der $pst$ ein Hybridstadium zwischen $ast$ und $pst$. Ein gegebener $ast$ kann in einen $pst$ umgewandelt werden, indem die Kanten ausgehend von den Blattknoten des Baumes bis zur ersten Verzweigung sukzessive verschmolzen werden. Durch weitere Anwendung der Kantenverschmelzung auf den $pst$ gelangt man schließlich zum $cst$. Abb. \ref{fig:SuffixTreeKlassen} zeigt alle drei Suffix Tree Klassen für diesselbe Zeichenkette $agcgacgag$.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    font = \small,
    level 1/.style = {level distance = 7mm, sibling distance = 25mm},
    level 2/.style = {level distance = 7mm, sibling distance = 15mm},
    level 3/.style = {level distance = 7mm, sibling distance = 10mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    { [xshift = 0cm, yshift = 0cm]
        \node[branch] (root) {}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child {
                        node[branch]{}
                        child {
                            node[branch]{}
                            child {
                                edge from parent
                                node[left]{$g$}
                            }
                            edge from parent
                            node[left]{$a$}
                        }
                        edge from parent
                        node[left]{$g$}
                    }
                    edge from parent
                    node[left]{$c$}
                }
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child {
                        node[branch]{}
                        child {
                            node[branch]{}
                            child {
                                node[branch]{}
                                child {
                                    node[branch]{}
                                        child {
                                            node[branch]{}
                                            child {
                                                edge from parent
                                                node[left]{$g$}
                                            }
                                            edge from parent
                                            node[left]{$a$}
                                        }
                                    edge from parent
                                    node[left]{$g$}
                                }
                                edge from parent
                                node[left]{$c$}
                            }
                            edge from parent
                            node[left]{$a$}
                        }
                        edge from parent
                        node[left]{$g$}
                    }
                    edge from parent
                    node[left]{$c$}
                }
                edge from parent
                node[right]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$a$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child {
                        node[branch]{}
                        child {
                            node[branch]{}
                            child {
                                node[branch]{}
                                child {
                                    edge from parent
                                    node[left]{$g$}
                                }
                                edge from parent
                                node[left]{$a$}
                            }
                            edge from parent
                            node[left]{$g$}
                        }
                        edge from parent
                        node[left]{$c$}
                    }
                    child {
                        edge from parent
                        node[right]{$g$}
                    }
                    edge from parent
                    node[left]{$a$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$c$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child {
                        node[branch]{}
                        child {
                            node[branch]{}
                            child {
                                edge from parent
                                node[left]{$g$}
                            }
                            edge from parent
                            node[left]{$a$}
                        }
                        edge from parent
                        node[left]{$g$}
                    }
                    edge from parent
                    node[left]{$c$}
                }
                child {
                    edge from parent
                    node[right]{$g$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$a$}
            }
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child {
                        node[branch]{}
                        child {
                            node[branch]{}
                            child {
                                node[branch]{}
                                child {
                                    node[branch]{}
                                    child {
                                        edge from parent
                                        node[left]{$g$}
                                    }
                                    edge from parent
                                    node[left]{$a$}
                                }
                                edge from parent
                                node[left]{$g$}
                            }
                            edge from parent
                            node[left]{$c$}
                        }
                        edge from parent
                        node[left]{$a$}
                    }
                    edge from parent
                    node[left]{$g$}
                }
                edge from parent
                node[right]{$c$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$g$}
        };
        \node[left = 2cm, yshift = 2mm] at (root) {$\boldsymbol{ast}$};
    }
    { [xshift = 8cm, yshift = 0cm]
        \node[branch] (root) {}
        child {
            node[branch]{}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$gcgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$a$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child {
                        edge from parent
                        node[left]{$cgag$}
                    }
                    child {
                        edge from parent
                        node[right]{$g$}
                    }
                    edge from parent
                    node[left]{$a$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$c$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    edge from parent
                    node[left]{$cgag$}
                }
                child {
                    edge from parent
                    node[right]{$g$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$a$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$cgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$g$}
        };
        \node[left = 2cm, yshift = 2mm] at (root) {$\boldsymbol{pst}$};
    }
    { [xshift = 8cm, yshift = -3.5cm]
        \node[branch] (root) {}
        child {
            node[branch]{}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                node[leaf] {}
                edge from parent
                node[right]{$gcgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$a$}
        }
        child[level distance = 22mm] {
            node[branch]{}
            child {
                node[leaf] {}
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                node[leaf] {}
                edge from parent
                node[right]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[left, yshift = -5mm]{$cga$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[leaf] {}
                    edge from parent
                    node[left]{$cgag$}
                }
                child {
                    node[leaf] {}
                    edge from parent
                    node[right]{$g$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$a$}
            }
            child {
                node[leaf] {}
                edge from parent
                node[right]{$cgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$g$}
        };
        \node[left = 2cm, yshift = 2mm] at (root) {$\boldsymbol{cst}$};
    }
\end{tikzpicture}
\caption{Suffix Tree Klassen: $ast$, $pst$ und $cst$ für die Zeichenkette $agcgacgag$}
\label{fig:SuffixTreeKlassen}
\end{figure}

Zum Abschluss dieses Abschnitts möchten wir auf die Speicherplatzkomplexität der Suffix Tree Klassen eingehen.

\begin{lemma}[Speicherplatzkomplexität]
$cst$ besitzt eine Speicherplatzkomplexität von $O(n)$, $ast$ und $pst$ liegen in $O(n^2)$.
\label{lem:SpeicherplatzkomplexitaetCst}
\end{lemma}

\begin{proof}[Beweis des Lemma \ref{lem:SpeicherplatzkomplexitaetCst}]
Ein Wort $t$ der Länge $n$ besitzt $n$ Suffixe. Jedes Blatt in einem Suffixbaum repräsentiert genau ein Suffix von $t$. Somit besitzt ein $cst$ für $t$ höchstens $n$ Blätter. Alle inneren Knoten eines $cst$ sind Verzweigungen. Aus dieser Beobachtung folgt, dass nicht mehr als $n$ innere Knoten im Baum existieren. Die Zahl der Kanten kann damit auf $2n$ abgeschätzt werden. Um im Worst-Case tatsächlich die geforderte Speicherplatzkomplexität zu erreichen, werden die Kantenbeschriftungen durch Paare $(i, j) \in \mathbb{N} \times \mathbb{N}$ dargestellt, wobei $i$ den Anfang und $j$ das Ende der Kantenbeschriftung im Wort $t$ festlegen. Der Speicherplatzbedarf einer Kante kann dadurch auf $O(1)$ gesenkt werden. Insgesamt erhalten wir damit die gewünschte Speicherplatzkomplexität von $O(n)$.

Die Beweisidee für den $ast$ ist in Abb. \ref{fig:SpeicherplatzbedarfAst} skizziert. Der Worst-Case tritt für diesen Baumtyp beispielsweise für das Wort $a^nb^n$ ein. In diesem Fall enthält der $ast$ $n + 1$ Knoten, die durch $a$-Kanten miteinander verbunden sind. Von jedem dieser Knoten zweigt ein Teilbaum mit einem Speicherplatzbedarf von $O(n)$ ab, wodurch wir insgesamt eine Speicherplatzkomplexität von $O(n^2)$ für den gesamten $ast$ erhalten.

\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 30mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 30mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 30mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch]{}
    child {
        node[branch]{}
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    node[branch]{}
                    child[opacity = 0] {
                        node[branch]{}
                        edge from parent
                        node[right, yshift = 1mm]{}
                    }
                    child {
                        node[branch] (b5) {}
                        edge from parent
                        node[right, yshift = 1mm]{$b_1$}
                    }
                    edge from parent[solid]
                    node[left, yshift = 1mm]{$a_n$}
                }
                child {
                    node[branch] (b4) {}
                    edge from parent[solid]
                    node[right, yshift = 1mm]{$b_1$}
                }
                edge from parent[dotted]
                node[left]{}
            }
            child {
                node[branch] (b3) {}
                edge from parent
                node[right, yshift = 1mm]{$b_1$}
            }
            edge from parent
            node[left, yshift = 1mm]{$a_2$}
        }
        child {
            node[branch] (b2) {}
            edge from parent
            node[right, yshift = 1mm]{$b_1$}
        }
        edge from parent
        node[left, yshift = 1mm]{$a_1$}
    }
    child {
        node[branch] (b1) {}
        edge from parent
        node[right, yshift = 1mm]{$b_1$}
    };
    \node[subtree] at (b1.center) {$b^{n - 1}$};
    \node[subtree] at (b2.center) {$b^{n - 1}$};
    \node[subtree] at (b3.center) {$b^{n - 1}$};
    \node[subtree] at (b4.center) {$b^{n - 1}$};
    \node[subtree] at (b5.center) {$b^{n - 1}$};
    \node at (3.5, -1) {}; % Dummy Knoten
\end{tikzpicture}
\caption{Speicherplatzbedarf eines $ast$ für die Zeichenkette $a^nb^n$}
\label{fig:SpeicherplatzbedarfAst}
\end{figure}

Der Beweis für die Speicherplatzkomplexität des $pst$ erfolgt analog für das Wort $a^nb^na^nb^n$.
\end{proof}

Obwohl der Speicherplatzbedarf eines $pst$ im Worst-Case in $O(n^2)$ liegt, wird in der Praxis meistens nur $O(n)$ benötigt.
Aufgrund der optimalen Speicherplatzcharakteristik des $cst$ konzentrieren wir uns im Folgenden auf diese Suffix Tree Klasse.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Generalized Suffix Tree}
\label{sec:GeneralizedSuffixTree}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Bisher haben wir uns auf Suffix Trees für eine gegebene Zeichenkette beschränkt. Viele Anwendungsgebiete erfordern, jedoch eine Verallgemeinerung dieses Konzepts um Suffix Trees für eine Menge von Zeichenketten konstruieren zu können. In der Literatur\footnote{Eine Definition von Generalized Suffix Trees kann beispielsweise in \cite{Gusfield1997} gefunden werden.} werden diese Bäume als Generalized Suffix Trees $GST$ bezeichnet.

\begin{definition}[Generalized Suffix Tree]
Sei $D = \{s_1, \dots, s_n\}$ eine Menge von Strings über $\Sigma$, $T = \{t_1, \dots, t_n\}$ eine Menge von Terminalsymbolen mit $T \cap \Sigma = \emptyset$. Ein $GST_D$ ist ein $\Sigma^+$-Baum, sodass für alle $i \leq n$ gilt:
\begin{gather*}
    w \in GST_D \Longleftrightarrow w \text{ ist ein } s_it_i\text{-Wort}
\end{gather*}
\label{def:GeneralizedSuffixTree}
\end{definition}

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 12mm, sibling distance = 45mm},
    level 2/.style = {level distance = 12mm, sibling distance = 25mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch]{}
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left]{$gcg\$$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right]{$cg\#$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$a$}
    }
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left]{$\$$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right]{$\#$}
        }
        edge from parent
        node[left]{$cg$}
    }
    child {
        node[branch]{}
        child {
            edge from parent
            node[left]{$cg\$$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[left]{$\$$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right]{$\#$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$g$}
    };
\end{tikzpicture}
\caption{$GST$ für $D = \{agcg, acg\}$ und $T = \{\$, \#\}$}
\label{fig:GSTAgcgAcg}
\end{figure}

Da die Menge der Terminalsymbole $T$ und das Alphabet $\Sigma$ disjunkt sind, kann jedes Blatt eines $GST_D$ genau einem String aus $D$ zugeordnet werden. Diese Eigenschaft spielt eine wichtige Rolle für viele Anwendungsgebiete von Generalized Suffix Trees, wie z.B. dem in Abschnitt \ref{sec:LongestCommonSubstring}.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Anwendungsgebiete}
\label{sec:Anwendungsgebiete}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Überblick}
\label{sec:Ueberblick}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Suffix Trees eignen sich insbesondere für Problemlösungen im Bereich der Stringverarbeitung.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l}
    \toprule
    All-pairs suffix-prefix matching      \\
    Construction of DAWGs                 \\
    Exact set matching                    \\
    Exact string matching                 \\
    k-mismatch                            \\
    Longest common substring              \\
    Matching statistics                   \\
    Maximal repeated pairs                \\
    Maximal repeats                       \\
    Supermaximal repeats                  \\
    Ziv–Lempel decomposition              \\
    ...                                   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Anwendungsgebiete für Suffix Trees}
\label{tab:AnwendungsgebieteFuerSuffixTrees}
\end{table}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Longest common substring}
\label{sec:LongestCommonSubstring}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

In diesem Abschnitt möchten wir eines der vielen Anwendungsgebiete von Suffix Trees exemplarisch vorstellen.

\begin{problem}[$k$-common substring]
Gegeben eine Menge von Strings $S = \{s_1, \dots, s_K\}$ aus $\Sigma^*$ mit $n = \sum_{i = 1}^K \abs{s_i}$. Für jedes $2 \leq k \leq K$ wird die Länge des längsten gemeinsamen Teilwortes der Strings $s_i$ mit $i \leq k$ gesucht.
\end{problem}

Die Thematisierung des allgemeinen $k$-common substring Problem würde den Umfang dieses als motivierendes Beispiel gedachten Abschnittes sprengen\footnote{In \cite{Gusfield1997} wird das $k$-common substring Problem ausführlich behandelt.}. Deshalb beschränken wir uns auf den Spezialfall für $k = 2$.

\begin{problem}[Longest common substring]
Gegeben zwei Strings $s_1, s_2 \in \Sigma^*$. Gesucht wird die Länge des längsten gemeinsamen Teilworts von $s_1$ und $s_2$.
\end{problem}

Der Aufwand für das $k$-common substring Problem beträgt unter Zuhilfenahme eines Generalized Suffix Trees $O(nK)$\footnote{Mithilfe eines weiteren Vorverarbeitungsschrittes des $GST$ kann dieser Aufwand auf $O(n)$ gesenkt werden. Weitere Details können \cite{Gusfield1997} entnommen werden.}. Für den Spezialfall mit $k = 2$ erhalten wir demzufolge $O(\abs{s_1} + \abs{s_2})$.

Wir verzichten an dieser Stelle bewußt auf eine Implementierung, da diese unserer Meinung nach nicht zu einem besseren Verständnis des Sachverhalts beiträgt. Während der Erklärung des Lösungsansatzes wählen wir $s_1 = gaga$ und $s_2 = agga$ um die einzelnen Schritte zu veranschaulichen. In den folgenden Abbildungen werden Kanten eines Knoten, deren Kantenbeschriftungen nur aus Terminalsymbolen bestehen, aus Gründen der Übersichtlichkeit zu einer Kante zusammengefasst. Die Kantenbeschriftung dieser neuen Kante setzt sich aus den Beschriftungen der zusammengefassten Kanten durch Kommata getrennt zusammen.

\paragraph{Schritt 1: $\boldsymbol{GST}$ konstruieren}
Im ersten Schritt wird ein $GST_D$ für $D = \{s_1, s_2\}$ und $T = \{\$, \#\}$ konstruiert, welcher in Abb. \ref{fig:BestimmungDesLaengstesGemeinsamesTeilwortW} dargestellt ist. Die Konstruktion des $GST_D$ ist mithilfe des in \cite{Ukkonen1995} vorgestellten Algorithmus in $O(\abs{s_1} + \abs{s_2})$ möglich.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 60mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 30mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 20mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch]{}
    child {
        node[branch]{}
        child {
            node[branch] (w1) {}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$a\$$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right, xshift = 1mm]{$ga\#$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$g$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right, xshift = 1mm]{$\$, \#$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$a$}
    }
    child {
        node[branch]{}
        child {
            node[branch] (w2) {}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$ga\$$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$\$, \#$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$a$}
        }
        child {
            edge from parent
            node[right, xshift = 2mm]{$ga\#$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$g$}
    };
    \node[yshift = 3mm, xshift = -7mm] at (w1.center) {$\overline{w}$} edge [dotted] (w1);
    \node[yshift = 3mm, xshift = -7mm] at (w2.center) {$\overline{w}$} edge [dotted] (w2);
\end{tikzpicture}
\caption{Bestimmung des längsten gemeinsamen Teilwort $w$}
\label{fig:BestimmungDesLaengstesGemeinsamesTeilwortW}
\end{figure}

Um die weitere Herangehensweise zu verstehen, muss man sich den Aufbau des $GST_D$ nochmals vergegenwärtigen. Der $GST$ enthält alle Suffixe der beiden Strings $s_1$ und $s_2$. Jedes Blatt eines $GST_D$ kann durch die Verwendung der Terminalsymbole genau einem String aus der Menge $D$ zugeordnet werden. Der Pfad von der Wurzel bis zu einem Knoten $\overline{w}$, der als Nachfahren sowohl ein Blatt von $s_1$ als auch ein Blatt von $s_2$ besitzt, repräsentiert somit ein gemeinsames Teilwort von $s_1$ und $s_2$. Demzufolge entspricht ein Knoten mit maximaler Tiefe, der diese Eigenschaft erfüllt, dem längsten gemeinsamen Teilwort von $s_1$ und $s_2$. In Abb. \ref{fig:BestimmungDesLaengstesGemeinsamesTeilwortW} sind die entsprechenden Knoten mit $\overline{w}$ gekennzeichnet.

\paragraph{Schritt 2: Zugehörigkeit bestimmen}

In diesem Schritt berechnen wir für jeden Knoten im $GST$ seine Zugehörigkeit zu den Strings $s_1$ und $s_2$, indem wir die Blätter in den Teilbäumen dieses Knoten betrachten. Dazu definieren wir eine Abbildung $f$, die jedem Knoten $\overline{v}$ im $GST_D$ einen zweidimensionalen Bitvektor $(b_1, b_2)$ zuordnet, wobei
\begin{gather*}
    b_i = \begin{cases}
        1 &\text{falls ein Teilbaum von } \overline{v} \text{ ein Blatt von } s_i \text{ besitzt} \\
        0 &\text{sonst}
    \end{cases}
\end{gather*}
Abb. \ref{ZuordnungDerBitvektoren} zeigt den $GST_D$ mit dem jeweiligen Bitvektor für jeden Knoten.
\begin{figure}[b]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 60mm},
    level 2/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 30mm},
    level 3/.style = {level distance = 10mm, sibling distance = 20mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch] (b1) {}
    child {
        node[branch] (b2) {}
        child {
            node[branch] (b3) {}
            child {
                node[leaf] (l1) {}
                edge from parent
                node[left]{$a\$$}
            }
            child {
                node[leaf] (l2) {}
                edge from parent
                node[right, xshift = 1mm]{$ga\#$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$g$}
        }
        child {
            node[leaf] (l3) {}
            edge from parent
            node[right, xshift = 1mm]{$\$, \#$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$a$}
    }
    child {
        node[branch] (b4) {}
        child {
            node[branch] (b5) {}
            child {
                node[leaf] (l4) {}
                edge from parent
                node[left]{$ga\$$}
            }
            child {
                node[leaf] (l5) {}
                edge from parent
                node[right]{$\$, \#$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$a$}
        }
        child {
            node[leaf] (l6) {}
            edge from parent
            node[right, xshift = 2mm]{$ga\#$}
        }
        edge from parent
        node[above]{$g$}
    };
    \node[yshift = 8mm] at (b1) {$(1, 1)$} edge [dotted] (b1);
    \node[yshift = 3mm, xshift = -10mm] at (b2) {$(1, 1)$} edge [dotted] (b2);
    \node[yshift = 3mm, xshift = -10mm] at (b3) {$(1, 1)$} edge [dotted] (b3);
    \node[yshift = 3mm, xshift = 10mm] at (b4) {$(1, 1)$} edge [dotted] (b4);
    \node[yshift = 3mm, xshift = -10mm] at (b5) {$(1, 1)$} edge [dotted] (b5);
    \node[yshift = -8mm] at (l1) {$(1, 0)$} edge [dotted] (l1);
    \node[yshift = -8mm] at (l2) {$0, 1)$} edge [dotted] (l2);
    \node[yshift = -18mm] at (l3) {$(1, 1)$} edge [dotted] (l3);
    \node[yshift = -8mm] at (l4) {$(1, 0)$} edge [dotted] (l4);
    \node[yshift = -8mm] at (l5) {$(1, 1)$} edge [dotted] (l5);
    \node[yshift = -18mm] at (l6) {$(0, 1)$} edge [dotted] (l6);
\end{tikzpicture}
\caption{Zuordnung der Bitvektoren}
\label{ZuordnungDerBitvektoren}
\end{figure}
Durch bitweise Veroderung der Bitvektoren der Kindknoten $c_1, \dots, c_l$, kann der Bitvektor des Vaterknotens $\overline{v}$ berechnet werden. Somit lässt sich $f$ wie folgt rekursiv definieren.
\begin{gather*}
    f(\overline{v}) = \begin{cases}
        (b_1, b_2)                    &\text{falls } \overline{v} \text{ ein Blatt} \\
        f(c_1) \vee \dots \vee f(c_l) &\text{sonst}
    \end{cases}
\end{gather*}
Für den Fall, dass es sich bei $\overline{v}$ um ein Blatt handelt, lassen sich $b_1$ und $b_2$ direkt anhand der Terminalsymbole in den Kantenbeschriftungen bestimmen. Aufgrund der linearen Größe eines $csts$ beträgt der Aufwand zur Berechnung der Funktion $f$ $O(\abs{s_1} + \abs{s_2})$, was dem Gesamtaufwand dieses Schrittes entspricht.

\paragraph{Schritt 3: Knoten mit maximaler Tiefe finden}
Im letzten Schritt muss nun der Knoten mit maximaler Tiefe im $GST_D$ gefunden werden, d.h.
\begin{gather*}
   lcs = max \{level(\overline{w}) \mid f(\overline{w}) = (1, 1) \text{ und } \overline{w} \in GST_D\}
\end{gather*}
Dafür genügt ein Baumdurchlauf mit einem Akkumulatorparameter, der das bisher gefundene Maximum enthält. In unserem Beispiel ist $lcs(s_1, s_2) = 2$ (vgl. Abb. \ref{fig:BestimmungDesLaengstesGemeinsamesTeilwortW}). Analog zu Schritt 2 liegt der Aufwand dieses Schrittes bei $O(\abs{s_1} + \abs{s_2})$, wenn die Funktion $f$ für den gesamten Baum im Voraus berechnet wurde.

Der Aufwand für jeden der drei Schritte beträgt $O(\abs{s_1} + \abs{s_2})$ und damit auch für das gesamte Verfahren.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Suffix Tree Konstruktion}
\label{sec:SuffixTreeKonstruktion}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

In diesem Abschnitt stellen wir den von \textit{R. Giegerich} und \textit{S. Kurtz} in \cite{Giegerich1995} entwickelten funktionalen Algorithmus zur Suffixbaumkonstruktion vor.

Bisher existieren zwei prinzipiell unterschiedliche Ansätze für die Suffix Tree Konstruktion.
\begin{enumerate}
     \item Der erste Ansatz fügt sukzessive alle Suffixe eines Wortes $t$ in den Anfangs leeren Baum ein. Die Struktur des Baumes wird dabei fortwährend verändert bis alle benötigten Verzweigungen im Baum vorhanden sind.
     \item Der zweite Ansatz verfolgt im Gegensatz zum Ersten einen Breitenansatz, bei dem zuerst die Kanten von der Wurzel ausgehend und nachfolgend jeder Unterbaum rekursiv aufgebaut wird. Wie bei einem Scan-Line-Algorithmus werden alle Suffixe gleichzeitig gelesen und der Baum dementsprechend aufgebaut. Nachträgliche Änderungen der Baumstruktur werden so vermieden.
 \end{enumerate}

% In diesem Abschnitt wird ein Algorithmus dargestellt, der einen kompakten Suffixbaum für ein Wort $t$ aufbaut. Es gibt zwei prinzipiell unterschiedlichen Ansätze dafür.

% Erster Ansatz ist sukzessive Einfügung der Suffixe von $t$ in einen Baum, der als leer initialisiert wird. Die Konstruktion wird erfolgen mittels Iterationen über das Wort $t$, indem Suffixe von links nach rechts (oder auch umgekehrt) jedes Mal abgelesen werden.

% In dem zweiten Ansatz wird der Baum rekursiv aufgebaut, indem zuerst Kanten von der Wurzel aufgebaut werden und dann für jeden Unterbaum das Verfahren wiederholt wird.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{WOTD-Algorithmus}
\label{sec:WOTDAlgorithmus}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Der im Folgenden betrachtete WOTD-Algorithmus verwendet letzteren der beiden vorgestellten Suffix Tree Konstruktionansätze. Während sich dieser Abschnitt mit der generellen Vorgehensweise des Algorithmus beschäftigt, gehen wir im nächsten Abschnitt \ref{sec:ImplementierungInHaskell} auf eine konkrete Implementierung ein.

Das Akronym WOTD steht für ''Write only top down suffix tree construction''. ''Write only'' bezeichnet die Eigenschaft des Algorithmus, die Baumstruktur während des Aufbaus nicht fortwährend zu verändern. ''Top down'' beschreibt den von der Wurzel ausgehenden rekursiven Baumaufbau.

% Der Algorithmus, der wir uns in dieser Arbeit anschauen, verwendet den zweiten Ansatz. Dieser Algorithmus ist als ''Write only top down suffix tree construction''\footnote{Der Algorithmus wurde von R. Giegerich und S. Kurtz entwickelt. Siehe \cite{Giegerich1995}.}, kurz geschrieben WOTD-Algorithmus, genannt worden. ''Write only'' steht für die Eigenschaft, dass die Knoten im Baum nur konstruiert werden und danach nicht mehr gelesen. ''Top down'' steht für den Art des Aufbaus: rekursive Konstruktion, beginnend an der Wurzel mit allen Suffixen. Der Algorithmus eignet sich für die funktionale Implementierung und insbesondere für die Benutzung der laziness-Eigenschaft. Aus diesen Gründen wird für die Implementierung des Algorithmus Haskell benutzt\footnote{wir haben die Implementierung von \cite{Giegerich1995} genommen und leciht bearbeitet.}.

Die einzelnen Schritte des Algorithmus veranschaulichen wir anhand des Wortes $t$ = $agcgacgag$.

% Die Schritte des Algorithmus werden mit einem Beispiel für das Wort $t$ = $agcgacgag$ veranschaulicht. Der Algoritmus wird wie folgt ausgeführt:
\paragraph{Schritt 1: Konstruktion der Suffixliste}

Im ersten Schritt wird eine Liste aller Suffixe des gegebenen Wortes $t$ erzeugt. In unserem Beispiel erhalten wir:
\begin{gather*}
[agcgacgag, gcgacgag, cgacgag, gacgag, acgag, cgag, gag, ag, g]
\end{gather*}

% Es wird eine Suffixliste eines gegebenen Wortes erzeugt. Die Suffixliste für das Wort $t$ = $agcgacgag$ ist
% $[agcgacgag$, $gcgacgag$, $cgacgag$, $gacgag$, $acgag$, $cgag$, $gag$, $ag$, $g]$.
\paragraph{Schritt 2: Gruppierung der Suffixliste}

Die Suffixliste wird nach den Anfangsbuchstaben der Suffixe gruppiert. Ist die Suffixliste nicht leer, erzeugen wir eine Verzweigung im Baum, deren Kanten im nächsten Schritt aufgebaut werden. Sonst wird ein Blattknoten erzeugt und der Algorithmus terminiert. In unserem Beispiel entstehen drei Gruppen mit den Anfangsbuchstaben $a$, $c$ und $g$:

% Die Suffixliste wird nach den Anfangsbuchstaben gruppiert, einen Knoten wird erzeugt. Die Gruppen, die für unseres Beispiel erzeugt werden:
\begin{center}
\begin{tabular}{l l l}
    \toprule
    Gruppe 1                 & Gruppe 2               & Gruppe 3                \\
    \midrule
    $\boldsymbol{a}gcgacgag$ & $\boldsymbol{c}gacgag$ & $\boldsymbol{g}cgacgag$ \\
    $\boldsymbol{a}cgag$     & $\boldsymbol{c}gag$    & $\boldsymbol{g}acgag$   \\
    $\boldsymbol{a}g$        &                        & $\boldsymbol{g}ag$      \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{center}

\paragraph{Schritt 3: Längstes gemeinsames Präfix einer Gruppe}

Für jede Gruppe aus Schritt 2 wird das längste gemeinsame Präfix berechnet und eine Kante erzeugt, die mit dem längsten gemeinsamen Präfix der Gruppe beschriftet wird. Für die Gruppen in unserem Beispiel werden folgende Präfixe berechnet:

% Für jede Gruppe aus dem Schritt 2 wird das längste gemeinsame Präfix berechnet und eine Kante mit der Beschriftung von dem Präfix erzeugt. Die Gruppen aus dem Beispiel haben folgende Präfixe:
\begin{center}
\begin{tabular}{l l l}
    \toprule
    Gruppe 1                 & Gruppe 2               & Gruppe 3                \\
    \midrule
    $\boldsymbol{a}gcgacgag$ & $\boldsymbol{cga}cgag$ & $\boldsymbol{g}cgacgag$ \\
    $\boldsymbol{a}cgag$     & $\boldsymbol{cga}g$    & $\boldsymbol{g}acgag$   \\
    $\boldsymbol{a}g$        &                        & $\boldsymbol{g}ag$      \\
                             &                        & $\boldsymbol{g}$        \\
    \midrule
    $a$                      & $cga$                  & $g$                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
Das jeweilige Präfix wird von den Wörtern der Gruppe entfernt. Die verbliebenen Restwörter werden in einer neuen Liste gespeichert. Falls diese Liste leer ist, wird Schritt 3 für die nächste Gruppe aus Schritt 2 wiederholt. Sonst wird Schritt 2 für diese Liste ausgeführt.

Abb. \ref{fig:cstKonstruktion} zeigt den schrittweisen Aufbau des Suffix Trees für $t = agcgacgag$. Die verbliebenen Restwörter nach Schritt 3 haben wir zur besseren Veranschaulichung an die Blätter des noch unfertigen Baumes angehängt. Durch wiederholtes Anwenden der oben beschrieben Schritte erhält man schließlich den fertigen $cst$ (vgl. Abb. \ref{fig:cstKonstruktion} unten).

% Das jeweilige Präfix wird von den Wörtern der Gruppe entfernt und eine neue Liste wird aus den Restwörter erzeugt. Falls die neue Liste leer ist, wird der Schritt 3 für die nächste Gruppe aus dem Schritt 2 wiederholt. Falls die neue Liste noch Wörter enthält, wird der Schritt 2 für diese Liste ausgeführt. Sukzessiver Aufbau von dem Suffixbaum für das Beispiel wird in Abb. \ref{fig:cstKonstruktion} gezeigt\footnote{für eine bessere Veranschaulichung wird der Aufbau mit Levels repräsentiert}.
\begin{figure}[h]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 7mm, sibling distance = 30mm},
    level 2/.style = {level distance = 7mm, sibling distance = 15mm},
    level 3/.style = {level distance = 7mm, sibling distance = 10mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    { [yshift = 0cm]
        \node[branch]{}
        child {
            node[ghostbranch] (u) {}
            edge from parent
            node[above]{$a$}
        }
        child[level distance = 8mm] {
            node[ghostbranch] (v) {}
            edge from parent
            node[left]{$cga$}
        }
        child {
            node[ghostbranch] (w) {}
            edge from parent
            node[above]{$g$}
        };
        \node[align = left, anchor = north, yshift = {-1mm}] at (u.center) {$gcgacgag$ \\ $cgag$ \\ $g$};
        \node[align = left, anchor = north, yshift = {-1mm}] at (v.center) {$cgag$ \\ $g$};
        \node[align = left, anchor = north, yshift = {-1mm}] at (w.center) {$cgacgag$ \\ $acgag$ \\ $ag$};
    }
    { [yshift = -3cm]
        \node[branch]{}
        child {
            node[branch]{}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$gcgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$a$}
        }
        child[level distance = 16mm] {
            node[branch]{}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$cga$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    edge from parent
                    node[left]{$cgag$}
                }
                child {
                    edge from parent
                    node[right]{$g$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$a$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$cgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$g$}
        };
    }
    { [yshift = -6.5cm]
        \node[branch]{}
        child {
            node[branch]{}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$gcgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$a$}
        }
        child[level distance = 16mm] {
            node[branch]{}
            child {
                edge from parent
                node[left]{$cgag$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$g$}
            }
            edge from parent
            node[left]{$cga$}
        }
        child {
            node[branch]{}
            child {
                node[branch]{}
                child {
                    edge from parent
                    node[left]{$cgag$}
                }
                child {
                    edge from parent
                    node[right]{$g$}
                }
                edge from parent
                node[left]{$a$}
            }
            child {
                edge from parent
                node[right]{$cgacgag$}
            }
            edge from parent
            node[above]{$g$}
        };
    }
\end{tikzpicture}
\caption{Schrittweise cst-Konstruktion für $t = agcgacgag$}
\label{fig:cstKonstruktion}
\end{figure}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Implementierung in Haskell}
\label{sec:ImplementierungInHaskell}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

In diesem Abschnitt erläutern wir die Implementierung des im vorangegangen Abschnitt beschriebenen WOTD-Algorithmus. Die in \cite{Giegerich1995} vorgestellte Implementierung des WOTD-Algorithmus konstruiert den Baum \textit{lazy}, d.h. der Baum wird erst bei der Suche und nur soweit wie benötigt aufgebaut. Diese Eigenschaft veranschaulichen wir am Ende dieses Abschnitts anhand eines Beispiels. Wie \textit{R. Giegerich} und \textit{S. Kurtz} in \cite{Giegerich1995} verwenden auch wir für unsere Implementierung die Sprache \textit{Haskell}, welche durch ihre Auswertungstrategie namens \textit{Lazy Evaluation} den Implementierungsprozess deutlich vereinfacht. Unsere Implementierung stellt eine leicht überarbeitete Fassung der in \cite{Giegerich1995} publizierten Implementierung dar.

Zunächst möchten wir auf die für den Suffix Tree benötigten Datentypen eingehen, welche in Listing \ref{lst:typdefinitionen} aufgeführt sind. Ein Suffix Tree ist entweder ein Blatt oder eine Verzweigung. Eine Verzweigung besteht aus einer Tupelliste, welche die Kanten ausgehend von der Verzweigung zu den Unterbäumen repräsentiert. Jede Kante setzt sich aus einer Beschriftung (erste Tupelkomponente) und einem Unterbaum (zweite Tupelkomponente) zusammen, zu dem diese Kante führt. \textit{alf} ist der Typparameter des Alphabets. Die Kantenbeschriftungen \textit{Label alf} werden durch eine Liste von Buchstaben des Typs \textit{alf} dargestellt.

Der Typ $EdgeFunction$ zu deutsch Kantenfunktion wird für Funktionen eingeführt, die zur Berechnung der Kantenbeschriftungen verwendet werden. Kantenfunktionen bilden eine Liste von Wörtern auf ein Tupel bestehend aus dem längsten gemeinsamen Präfix dieser Wörter in der ersten Komponente und einer Liste der verbliebenen Restwörter in der zweiten Komponente ab (vgl. Schritt 3 in Abschnitt \ref{sec:WOTDAlgorithmus}). Durch den Einsatz verschiedener Kantenfunktionen kann so, wahlweise ein $ast$, $pst$ oder $cst$ aufgebaut werden.

% Zuerst werden benötige Datentypen im Listing \ref{lst:typdefinitionen} beschrieben. Ein Baum ist entweder ein Blatt oder eine Verzweigung. Eine Verzweigung ist eine Liste von Tupeln, wobei erstes Element vom Tupel eine Kante (also, eine Kantenbeschriftung) ist, und zweites Element ist der Unterbaum, der von der Kante ausgeht. $alf$ ist Typparameter vom Alphabet, $Label\:alf$ ist ein Liste von Elementen des Alphabets.
% Typ der EdgeFunktion bedeutet, dass man eine Liste von Wörter nimmt und auf ein Tupel abbildet, wobei erstes Element vom Tupel das längste gemeinsame Präfix der Wörter ist und zweites Element eine Liste von Wörter, von denen das längste gemeinsame Präfix entfernt wurde.
\begin{lstlisting}[
    caption = Typdefinitionen,
    label = lst:typdefinitionen,
    captionpos = b,
    float = hb
    ]
-- | Darstellung von Suffix Trees
data STree alf = Leaf | Branch [(Label alf, STree alf)] deriving Eq

-- | Darstellung von Beschriftungen
type Label alf = [alf]

-- | Darstellung vom Kantenaufbau
type EdgeFunction alf = [[alf]] -> ([alf], [[alf]])
\end{lstlisting}

Die Implementierung des eigentlichen Algorithmus wird in Listing \ref{lst:AlgorithmusZurSuffixTreeKonstruktion} gezeigt. Bevor wir auf die Hauptfunktion \textit{lazy\_cst} zu sprechen kommen, gehen wir auf die benötigten Hilfsfunktionen ein.

Die erste Hilfsfunktion \textit{suffixes} generiert die Liste aller Suffixes eines gebenenen Wortes. Mit \textit{select} wird die übergebene Liste nach allen Worten, die mit dem Buchstaben \textit{a} beginnen gefiltert. Die Funktion \textit{edge} ist eine der oben beschriebenen Kantenfunktionen, wobei die hier aufgeführte Implementierung zum Aufbau eines $cst$ dient. Dies geschieht durch die Berechnung des längsten gemeinsamen Präfix der übergebenen Liste von Wörtern. Zuerst wird überprüft, ob alle Wörter mit dem gleichen Buchstaben beginnen. Ist das der Fall, wird der Buchstabe an \textit{cp} angehängt und eine neue Liste ohne den ersten Buchstaben erzeugt, wobei leere Wörter aus der Liste herausgefiltert werden. Die Funktion liefert wie oben beschrieben ein Tupel mit dem längsten gemeinsamen Präfix aller Wörter und einer Liste der Restwörter, von denen das längste gemeinsame Präfix entfernt wurde.

\textit{lazy\_cst} benutzt die oben beschriebenen Hilfsfunktionen, um den WOTD-Algorithmus zu realisieren. Als Parameter erhält diese Funktion eine Kantenfunktion, die darüber entscheidet, ob welche Suffix Tree Klasse aufgebaut wird, ein Alphabet in Form einer Liste von Buchstaben und ein Wort $t$, für das der Suffix Tree aufgebaut werden soll. Die Suffixliste von $t$ wird an einer Hilfsfunktion $sTr$ übergeben, die den Baum wie folgt rekursiv aufbaut.

Für den Fall, dass die Suffixliste leer ist, wird ein Blatt erzeugt. Sonst wird eine Verzweigung in den Baum eingefügt. Die Kantenliste der Verzweigung wird, wie in Abschnitt \ref{sec:WOTDAlgorithmus} beschrieben, in zwei Schritten aufgebaut. Im ersten Schritt wird jeder Buchstabe des Alphabets an \textit{a} gebunden und eine Gruppe mit Anfangsbuchstaben \textit{a} durch die Funktion \textit{select} ausgewählt. Im zweiten Schritt wird mithilfe von \textit{edge} das gemeinsame Präfix dieser Gruppe und die Liste der Restwörter berechnet.

% Im Folgenden besprechen wir Funktionen, die einzelne Schritte des Algorithmus erledigen. Die Implementierung der Funktionen wird in Listing \ref{lst:AlgorithmusZurSuffixTreeKonstruktion} gezeigt.

\begin{lstlisting}[
    caption = Algorithmus zur Suffix Tree Konstruktion,
    label = lst:AlgorithmusZurSuffixTreeKonstruktion,
    captionpos = b,
    float = htb
    ]
-- | Liefert eine Liste aller Suffixe eines gegebenen Wortes
suffixes :: [alf] -> [[alf]]
suffixes []       = []
suffixes aw@(_:w) = aw:suffixes w

-- | Liefert alle Woerter mit Anfangsbuchstaben a
select :: (Eq alf) => [[alf]] -> alf -> [[alf]]
select ss a = [c:u | c:u <- ss, a == c]

-- | Funktion zur Kantenerzeugung
edge :: (Eq alf) => EdgeFunction alf
edge [s] = ([s], [[]])
edge awss@((a:_):ss) | all (\c:_ -> a == c) ss = (a:cp, rss)
                     | otherwise               = ([], awss)
                     where (cp, rss) = edge ([t | _:t <- awss, length t > 0])

-- | Konstruktion des Suffix Trees
lazy_cst ::(Eq alf) => (EdgeFunction alf) -> [alf] -> [alf] -> STree alf
lazy_cst edge alpha t = sTr (suffixes t)
    where
    sTr [[]] = Leaf
    sTr ss   = Branch[(cp,sTr rss) | a <- alpha,
                                     let gs = select ss a,
                                     length gs > 0,
                                     let (cp,rss) = edge gs]
\end{lstlisting}

% Erste Funktion ist $suffixes$, die eine Suffixliste von einem gegebenen Wort zurückliefert.

% Auswahl einer Gruppe, die mit einer Buchstabe anfängt, wird mit der Funktion $select$ erledigt. Die Buchstabe wird an dem Parameter $a$ gebunden.

% Die nächste Funktion $edge$ bestimmt das längste gemeinsame Präfix für eine Gruppe der Wörter. Die Gruppe wird als Eingabeliste übergeben. Zuerst wird geprüft, ob alle Wörter mit der gleichen Buchstabe anfangen. Falls es der Fall ist, dann wird die Buchstabe an $cp$ angehängt und eine neue Liste ohne das erste Buchstabe erzeugt. Falls ein Wort sich endet, dann wird es weggelassen. Die Funktion terminiert falls es nur ein Wort in der Gruppe bleibt oder wenn nicht alle Restwörter in der Gruppe mit der gleichen Buchstabe anfangen. Die Funktion gibt ein Tupel zurück, wobei erstes Element von dem Tupel das längste gemeinsame Präfix der Wörter in der Eingabeliste ist und zweites Element eine Liste von restlichen Wörter, von denen das längste gemeinsame Präfix entfernt wurde.

% Die letzte Funktion $lazy\_cst$ setzt die oben besprochene Funktionen zusammen und erzeugt den kompletten Baum. Als Eingabe wird die Funktion $edge$, einen Alphabet des gegebenen Wort in der Form einer Liste von Buchstaben und ein Wort t, für das Siffixbaum aufgebaut werden soll, gegeben. Die Suffixliste von $t$ wird an einer Hilfsfunktion $sTr$ geliefert, die den Baum wie folgt rekursiv aufbaut:

%     - Wenn die Suffixliste leer ist, dann wird ein Blatt erstellt.

%     - Wenn die Suffixliste nicht leer ist, dann wird eine Verzweigung erstellt.

% Eine Verzweigung besteht aus $n \ge 2$ Tupeln, die in der esten Komponente das längste gemeinsame Präfix von jeder Gruppe als Kantenbeschriftung und einen entsprechenden Unterbaum in der zweiten Komponente enthalten. Der entsprechende Unterbaum wird rekursiv erzeugt.

% Die Kantenliste wird aufgebaut, indem:
% \begin{enumerate}
%     \item Jede Buchstabe des Alphabets an der Variable $a$ gebunden wird.
%     \item Die entsprechende Liste durch den Aufruf der Funktion $select$ an der Variable $gs$ gebunden wird.
%     \item Falls die Gruppe nicht leer ist, wird durch den Aufruf von $edge$ das gemeinsame Präfix und die Liste von Restwörter berechnet.
% \end{enumerate}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\subsection{Laufzeitanalyse}
\label{sec:Laufzeitanalyse}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Um die Laufzeit des gesamten Algorithmus zu bestimmen, konzentrieren wir uns zuerst auf die Kostenabschätzung der Funktion \textit{edge}, da diese das Laufzeitverhalten des Algorithmus maßgeblich bestimmt.

% Um die Laufzeit von dem gesamten Algorithmus zu betrachten, wird zuerst die Kostenabschätzung von der Funktion $edge$ bestimmt, weil diese Funktion die höchste Laufzeitkomplexität besitzt.

Die Kostenfunktion von \textit{edge} hängt von der Länge der Wortliste $n$ und der Länge des gemeinsamen Präfix $\abs{cp}$ dieser Wörter ab, wobei $\abs{cp} \leq n$. Die Anzahl der Aufrufe der Funktion \textit{edge} wird durch $\abs{cp}$ bestimmt. Im folgenden bezeichnen wir den Aufruf der Funktion \textit{all} mit \textit{isEqual} und die List Comprehension mit \textit{newList}. Das Laufzeitverhalten von \textit{isEqual} und von \textit{newList} hängt linear von der Länge der Eingabeliste \textit{awss} ab.

% Die Kostenfunktion für $edge$ ist von zwei Parameter abhängig: die Länge der Wörterliste und die Länge des gemeinsamen Präfix dieser Wörter. Die Funktion wird so oft rekursiv aufgerufen wie die Länge des gemeinsamen Präfix von der gegebenen Wörterliste ist. In jedem Aufruf von $edge$ werden zwei andere Funktionen aufgerufen, deren Laufzeit von der Länge der Eingabeliste linear abhängig ist. Eine der Funktionen ist lambda-Ausdruck, wir haben zur Vereinfachung sie als $isEqual$ bei der Laufzeitanalyse bezeichnet. Zweite Funktion ist als List-comprehension gegeben, sie wird als $newList$ bezeichnet.

Die Kosten der Funktion \textit{edge} setzen sich zusammen aus den Kosten der Funktion \textit{isEqual} für $n - 1$, den Kosten der Funktion \textit{newList} für $n$ und den Kosten des rekursiven Aufrufs von \textit{edge} für $n - 1$ und $\abs{cp} - 1$. Damit erhalten wir als Kostenfunktion für \textit{egde}:

\begin{align*}
    T(n,\abs{cp}) &= isEqual(n - 1) + newList(n) + T(n-1,\abs{cp}-1) \\
                  &= \sum_{i = 1}^{\abs{cp}}{isEqual(n-1)} + \sum_{i = 1}^{\abs{cp}}{newList(n)}\\
                  &= \abs{cp} (n - 1) + \abs{cp} n \in O(\abs{cp} \cdot n)
\end{align*}

Mithilfe der Kostenabschätzung von \textit{edge} können wir nun das Worst-Case-Verhalten des gesamten WOTD-Algorithmus bestimmen. Der Worst-Case tritt beispielsweise für das Wort $a^n$ ein.  Zuerst wird \textit{sTr} mit $ss = [a^n,\:a^{n-1}, \dots ,\:a]$ aufgerufen. Anschließend wird die Funktion \textit{edge} mit $ss = gs$ aufgerufen. Als Ergebnis erhalten wir $(cp,rss) = (a^n, [[\:]])$. Im nächsten Schritt erfolgt der Aufruf von \textit{sTr} mit $rss = [[\:]]$, was zur Terminierung der Funktion \textit{lazy\_cst} führt. Wegen $\abs{cp} = n$, beträgt die Laufzeitkomplexität von \textit{edge} und dem gesamten Algorithmus $O(n^2)$.

% Weiter wird das worst-case des WOTD-Algoritmus bestimmt. Dieses produziert z.B. das Wort $a^n$, indem es als der Parameter $t$ an der Funktion $lazy\_cst$ gegeben wird. Zuerst wird $sTr$ mit $ss = [a^n,\:a^{n-1}, \dots ,\:a]$ aufgerufen, dann wird dem Parameter $gs$ komplette Liste $ss$ zugewiesen und die Funktion $edge$ mit dem Parameter $gs$ aufgerufen. Die Funktion $edge$ liefert das Ergebnis $(cp,rss) = (a^n, [[\:]])$. Weiter wird $sTr$ mit mit dem Parameter $rss = [[\:]]$ aufgerufen und damit terminiert die Funktion $lazy\_cst$. Weil $|cp| = n$, ist die Laufzeit von $edge$ und von dem gesamten Algorithmus $O(n^2)$.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Exakte Teilwortsuche}
\label{sec:ExakteTeilwortsuche}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Zum Abschluss des Kapitels möchten wir einen selbst implementierten Algorithmus zur exakten Teilwortsuche in Suffix Trees vorstellen.

Die Implementierung kann Listing \ref{lst:ExakteTeilwortsucheImSuffixTree} entnommen werden.
Die Hilfsfunktion \textit{commonPrefix} liefert für zwei gegebene Wörter $w_1$ und $w_2$ ein Tripel $(w_1',\: w_2',\: cp)$ zurück, wobei $cp$ das längste gemeinsame Präfix von $w_1$ und $w_2$ ist und $w_1'$ bzw. $w_2'$ die Reste von $w_1$ bzw. $w_2$ ohne $cp$ enthalten, d.h. $w_1 = cp \, w_1'$ bzw. $w_2 = cp \, w_2' $.
% Zum Abschluss des Kapitels möchten wir zeigen, dass mit dem erzeugten Suffixbaum man nicht nur Suffixe effezient suchen kann, sondern auch Teilwörter von einem gegebenen Wort. Dafür definieren wir eine Hilfsfunkktion $commonPrefix$, die ähnlich wie die $edge$-Funktion arbeitet. Die Implementierung wird in Listing \ref{lst:SucheImSuffixTree} gezeigt. Die Funktion bestimmt das längste gemeinsame Präfix von zwei Wörter und liefert ein Tripel $(w1',\: w2',\: cp)$ zurück, wobei $cp$ das längste gemeinsame Präfix ist, $w1'$ und $w2'$ Ergebnisse der Entfernung $cp$ von $w1$ bzw. $w2$ sind.

Die Funktion \textit{search} erhält als Parameter das gesuchte $t$-Wort und einen Suffix Tree $S_t$, in dem das Teilwort gesucht wird. Falls der aktuelle Knoten ein Blatt ist, geben wir \textit{False} zurück. Sonst rufen wir die Hilfsfunktion \textit{g} mit dem gesuchten Teilwort und der noch zu betrachtenden Kantenliste auf. Für \textit{g} müssen folgende Fälle unterschieden werden:
\begin{enumerate}
    \item Falls die Kantenliste leer ist, dann ist das Wort im Baum nicht enthalten.
    \item Sonst wird passende Kante gesucht, indem das gemeinsame Präfix des gesuchten Teilwortes und der jeweiligen Kante mithilfe der Hilfsfunktion \textit{commonPrefix} berechnet wird. Für den Fall, dass das gesuchte Wort und die jeweilige Kante kein gemeinsames Präfix besitzen, wird die nächste Kante betrachtet (vgl. Fall \textit{falsche Kante}).
    \item Falls keine weitere Kante mehr existiert, ist das gesuchte Teilwort nicht im Baum enthalten (vgl. Fall $g$ $ss$ $[\:]$ $=$ $False$).
    \item Falls das gesuchte Teilwort und die Kante ein gemeinsames Präfix besitzen, müssen drei Fälle betrachtet werden:
    \begin{enumerate}
        \item Die Kante ist ein Teilwort des gesuchten Teilworts (vgl. Fall \textit{richtige Kante}).
        \item Das gesuchte Wort ist Teilwort der Kantenbeschriftung (vgl. Fall \textit{ss ist leer}).
        \item Das gemeinsame Präfix ist nicht leer, aber enthält weder die ganze Kantenbeschriftung, noch das gesuchte Wort (vgl. Fall $cp\:!=\:[\:]\mid l \mid ss$).
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

% Die tatsächliche Teilwortsuche haben wir mit der Funktion $search$ gelöst (siehe Listing \ref{lst:SucheImSuffixTree}). Die Eingabe ist ein Teilwort und ein Baum, in dem das Teilwort gesucht wird. Die Funktion erledigt die Suche wie folgt:

%     - Falls der Baum leer ist, dann ist die Suche nicht möglich.

%     - Falls der Baum eine Verzweigung ist, dann wird eine Hilfsfunktion $g$ mit dem gesuchten Wort und der Liste von Kanten aufgerufen.

% Fallunterscheidung der Funktion $g$:
% \begin{enumerate}
%     \item Wenn die Liste von Kanten leer ist, dann ist das Wort in dem Baum nicht enthalten.
%     \item Im anderen Fall wird die passende Kante gesucht, indem das gemeinsame Präfix des gesuchten Wortes und jeweilige Kante berechnet werden. Das wird mit der Funktion $commonPrefix$ gemacht. Wenn das gesuchte Wort und jeweilige Kante kein gemeinsames Präfix haben, dann muss die nächste Kante angeschaut werden $\rightarrow$ der Fall $falsche$ $Kante$.
%     \item Wenn es keine Kanten mehr gibt, dann ist das gesuchte Teilwort nicht in dem Baum enthalten $\rightarrow$ der Fall $g$ $ss$ $[\:]$ $=$ $False$.
%     \item Wenn das gesuchte Teilwort und die Kante das gemeinsame Präfix haben, dann müssen drei Fälle betrachtet werden:
%     \begin{enumerate}
%         \item Die Kante ist ein Teil von dem gesuchten Teilwort $\rightarrow$ der Fall $richtige$ $Kante$.
%         \item Das gesuchte Teilwort ist ein Teil von der Kantenbeschriftung $\rightarrow$ der Fall $ss$ $ist$ $leer$.
%         \item Das gemeinsame Präfix ist nicht leer, aber enthält weder komplette Kantenbeschriftung, noch das komplette gesuchte Wort $\rightarrow$ der Fall $cp\:!=\:[\:]\mid l \mid ss$.
%     \end{enumerate}
% \end{enumerate}

\begin{lstlisting}[
    caption = Exakte Teilwortsuche im Suffix Tree,
    label = lst:ExakteTeilwortSucheImSuffixTree,
    captionpos = b,
    float = htb
    ]
commonPrefix :: (Eq alph) => Word alph -> Word alph -> (Word alph, Word alph, Word alph)
commonPrefix w1 w2 = g w1 w2 []
    where g (x:xs) (y:ys) cp | (x == y) = g xs ys (x:cp)
          g w1 w2 cp  = (w1, w2, reverse cp)

search :: (Eq alph) => Word alph -> STree alph -> Bool
search ss Leaf        = False
search ss (Branch es) =  g ss es
    where
    g ss [] = False
    g ss (((l, st):es)) =
        case commonPrefix ss l of
         ([], _, _)   -> True          -- ss ist leer
         (_, _, [])   -> g ss es       -- falsche Kante
         (ss', [], _) -> search ss' st -- richtige Kante
         _            -> False         -- cp != []|l|ss

--| Beispielsuche
let alphabet = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
    word = "agcgacgag"
% in  search "cgac" (lazy_cst edge alphabet word)
\end{lstlisting}

Dank der bedarfsgesteuerten Auswertungsstrategie von Haskell namens \textit{Lazy evaluation}, werden nur die Kanten des Suffix Trees erzeugt, die für die Suche relevant sind. Dies veranschaulichen wir anhand eines Beispiels.

\begin{lstlisting}[
    caption = Bedarfsgesteuerter Aufbau des Suffix Trees bei der Teilwortsuche,
    label = lst:BedarfsgesteuerterAufbaudesSuffixTrees,
    captionpos = b,
    float = htb
    ]
--| Beispielsuche
let alphabet = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
    word = "agcgacgag"
% in  search "cgac" (lazy_cst edge alphabet word)
\end{lstlisting}

% Dank der laziness-Eigenschaft, werden nur die Kanten von dem Suffixbaum während der Suche konstruiert, die für die Suche relevant sind, und der Rest von dem Suffixbaum wird nicht angeschaut. Diese Eigenschaft zeigen wir an einem Beispiel.

Gesucht ist das Teilwort $cgac$ des Wortes $agcgacgag$. In \ref{lst:BedarfsgesteuerterAufbaudesSuffixTrees} definieren wir zuerst das Alphabet als Buchstabenliste und übergeben der Funktion \textit{search} das gesuchte Teilwort und den entsprechenden Suffix Tree, der mithilfe von \textit{lazy\_cst} konstruiert wird. Die Abb. \ref{fig:BedarfsgesteuerterAufbaudesSuffixTrees} zeigt den Teil des Suffix Trees, der während der Suche aufgebaut wird.

% Sei ein Teilwort $cgac$ in dem Wort $agcgacgag$ gesucht. Wir definieren ein passendes Alphabet und übergeben es mit dem Teilwort und dem Wort an der Funktion $search$ (siehe Listing \ref{lst:SucheImSuffixTree}). Die Abb. \ref{fig:teilwortuche} zeigt das Teil des Suffixbaums, das während der Suche konstruiert wird.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    level 1/.style = {level distance = 12mm, sibling distance = 50mm},
    level 2/.style = {level distance = 12mm, sibling distance = 35mm},
    level 3/.style = {level distance = 12mm, sibling distance = 20mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node[branch]{}
    child[child anchor = north] {
        node[subtree] (a) {}
        edge from parent
        node[above]{$a$}
    }
    child[child anchor = north, level distance = 16mm] {
        node[branch]{}
        child {
            node[subtree]{}
            edge from parent
            node[left]{$\boldsymbol{c}gag$}
        }
        child[child anchor = north] {
            edge from parent[dotted]
        }
        edge from parent
        node[left]{$\boldsymbol{cga}$}
    }
    child[child anchor = north] {
        edge from parent[dotted]
    };
\end{tikzpicture}
\caption{Bedarfsgesteuerter Aufbau des Suffix Trees bei der Teilwortsuche}
\label{fig:BedarfsgesteuerterAufbaudesSuffixTrees}
\end{figure}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\chapter{Suffix Array}
\label{sec:SuffixArray}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Motivation}
\label{sec:Motivation}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Trotz der vielen Problemstellungen, die mithilfe von Suffix Trees effizient gelöst werden können, werden diese nach unserem Kenntnisstand bis zum heutigen Zeitpunkt kaum in der Praxis eingesetzt. Diese Tatsache wird durch zwei gravierende Nachteile der bisherigen Implementierungen von Suffix Trees bedingt.
\begin{enumerate}
    \item Obwohl der Speicherplatzbedarf von Suffix Trees nur linear mit der Länge des Eingabestrings wächst, ist der Speicherplatzverbrauch von Suffix Trees enorm. Für jedes Eingabezeichen des zu indizierenden Strings werden im Worst-Case $20$ Bytes\footnote{vgl. \cite{Giegerich1999}} benötigt. Das macht Suffix Trees für viele Real-Welt-Anwendungen mit hohem Datenaufkommen unbrauchbar.
    \item Die Form eines Suffix Trees hängt stark von der Wahl des zu indizierenden Strings ab. Aus diesem Grund lassen sich Suffix Trees sehr schlecht extern implementieren.
\end{enumerate}
Suffix Arrays stellen einen Versuch dar, diese Problematik zu lösen.
\begin{enumerate}
    \item Der Speicherplatzbedarf beträgt bei Suffix Arrays nur noch $4$ Bytes\footnote{vgl. \cite{Abouelhoda2004}} pro Eingabenzeichen im Worst-Case.
    \item Es exisitieren vielversprechende Algorithmen zur externen Konstruktion von Suffix Arrays. In \cite{Dementiev2008} wird eine Weiterentwicklung des im Folgenden Abschnitt thematisierten Algorithmus vorgestellt, der sich nicht nur für die externe, sondern auch für die parallelisierte Berechnung auf verteilten Systemen eignet.
    \item Jeder Algorithmus, der einen Suffix Tree nutzt, kann unter Beibehaltung derselben Laufzeitkomplexität durch einen Algorithmus ersetzt werden, der ein Suffix Array benutzt. Die entsprechende Methodik wird in \cite{Abouelhoda2004} vorgestellt.
\end{enumerate}
Da Suffix Arrays immer noch Gegenstand aktueller Forschung sind, bleibt abzuwarten, welche Fortschritte in diesem Bereich noch erzielt werden können.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Terminologie}
\label{sec:Terminologie}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
Im Folgenden benutzen wir die Notation, die in \cite{Karkkainen2006} eingeführt worden ist.

Intervalle werden mit $[i,j] = \{ i, \dots, j\}$ und $[i,j) = [i,j-1]$ bezeichnet. Ein Wort über ein Alphabet wird als $T = T[0,n) = t_0 t_1 \dots t_{n-1}$ dargestellt, wobei $t_i$ Buchstaben des Alphabets sind. Es wird die Konvention verwendet, dass $t_j = 0$ für $j \ge n$ ist. Für ein $i \in [0,n]$ wird ein Suffix $S_i = T[i,n) = t_i t_{i+1} \dots t_n$ definiert. Für eine Menge $C \subseteq [0,n]$ wird eine Suffixmenge $S_C = \{ S_i \mid i \in C\}$ eingeführt.

\begin{definition}[Suffix Array]
Ein Suffix Array $SA[0,n)$ für ein gegebenes Wort $T[0,n)$ ist eine Permutation von $[0,n)$ mit $S_{SA[0]} \prec S_{SA[1]} \prec \dots \prec S_{SA[n-1]}$, wobei $\prec$ die lexikographische Ordnung auf Zeichenketten bezeichnet.
\end{definition}

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
\section{Suffix Array Konstruktion}
\label{sec:SuffixArrayKonstruktion}
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Der Algorithmus, den wir uns zu der Konstruktion des Suffixarrays anschauen, ist DC3\footnote{Der Algorithmus ist in \cite{Karkkainen2006} vorgestellt worden ist.} (Difference Cover modulo 3) genannt worden. Die Schritte des Algorithmus werden mit einem Beispiel veranschaulicht. Die Struktur des DC3-Algorithmus haben wir in Abb. \ref{fig:strukturDC3} gezeigt.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}[
    font = \small,
    level 1/.style = {level distance = 20mm, sibling distance = 45mm},
    level 2/.style = {level distance = 20mm, sibling distance = 45mm},
    level 3/.style = {level distance = 20mm, sibling distance = 45mm},
    edge from parent/.style = {->, draw}
    ]
    \node (n1) {
        \begin{tabular}{c}
            Schritt 1: Divide yabbadabbado \\
            \midrule
            \color{black}Schritt 4: Merge \\
        \end{tabular}}
    child {
        node {Schritt 3: Sort}
        edge from parent[]
        node[left, xshift = -2mm]{i mod 3 = 0}
        node[right, xshift = 2mm]{$\sfrac{1}{3}$}
    }
    child {
        node {Schritt 2: Sort recursive}
        child {
            edge from parent[dotted]
        }
        child {
            edge from parent[dotted]
        }
        edge from parent[]
        node[right, xshift = 2mm]{i mod 3 = 1 o. 2}
        node[left, xshift = -2mm]{$\sfrac{2}{3}$}
    };
\end{tikzpicture}
\caption{Struktur des DC3-Algorithmus}
\label{fig:strukturDC3}
\end{figure}

Als Eingabe haben wir das Wort
$$
\begin{tabular}{l|c c c c c c c c c c c c}
    \toprule
    i    & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 \\
    \midrule
    T[0,n) & y & a & b & b & a & d & a & b & b & a & d  & o  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
$$

\paragraph{Schritt 1: Divide}

Für $k = 0,1,2$ werden Mengen wie folgt definiert:
$$
B_k = \{ i \in [0,n] \mid i \bmod{3} = k\}
$$

Sei $C = B_1 \cup B_2$ die Menge der Sample-Positionen und $S_C$ ist die Menge der Sample-Suffixe. In unserem Beispiel:
$$
B_1 = \{1,4,7,10\},\;B_2 = \{2,5,8,11\},\;C = \{1,4,7,10,2,5,8,11\}
$$

\paragraph{Schritt 2: Sort recursive}

Für k = 1,2 werden folgende Zeichenketten konstruiert:
$$
R_k = [t_k t_{k+1} t_{k+2}][t_{k+3} t_{k+4} t_{k+5}] \dots [t_{max\:B_k} t_{max\:B_k + 1} t_{max\:B_k + 2}]
$$
wobei jedes Tripel der Form $[t_i t_{i+1} t_{i+2}]$ ein Sample ist. Sei $R = R_1 \odot R_2$ die Konkatenation von $R_1$ und $R_2$. Die Samples von $R$ korrespondieren mit der Menge $S_C$ von Sample-Suffixen, so dass $[t_i t_{i+1} t_{i+2}] \dots$ korrespondiert mit $S_i$. In unserem Beispiel:
$$
R_1 = [abb][ada]][bba][do0],\;R_2 = [bba][dab][bad][o00]
$$
werden konkateniert zu
$$
R = [abb][ada]][bba][do0][bba][dab][bad][o00]
$$
Die Samples von $R$ werden mit Radixsort sortiert und es wird jedem Sample sein Rang zugewiesen:
$$
\centering
\begin{tikzpicture}
    [
        matrix of nodes/.style = {
        execute at begin cell = \node\bgroup,
        execute at end cell = \egroup;%
    }]
    \matrix[ampersand replacement = \&, column sep = -2mm, matrix of nodes]
    {
        $1$ \&
        $2$\&
        $3$ \&
        $4$ \&
        $5$ \&
        $6$ \&
        $7$ \\
        \color{black}$[abb]$ \&
        \color{black}$[ada]$ \&
        \color{black}$[bad]$ \&
        \color{black}$[bba]$ \&
        \color{black}$[dab]$ \&
        \color{black}$[do0]$ \&
        \color{black}$[o00]$ \\
    };
\end{tikzpicture}
$$
Dann wird eine neue Zeichenkette $R'$ erzeugt, indem jedes Sample in $R$ durch sein Rang ersetzt wird:
$$
R = [abb][ada]][bba][do0][bba][dab][bad][o00]
$$
wird umgewandelt zu
$$
R' = 12464537
$$
Wenn jedes Zeichen in $R'$ eindeutig ist, dann sind die Sample-Suffixe sortiert und $R'$ ist das Suffixarray für $S_C$. Anderfalls wird der Algorithmus rekursiv für die Zeichenkette $R'$ verwendet. In unserem Beispiel findet es ein rekursiver Aufruf von DC3 mit $R' = 12464537$ statt, der in Abb. \ref{fig:sortRecursive} veranschaulicht wird.

Der rekursive Aufruf liefert das Suffixarray für $R'$. In unserem Beispiel ist
$$
SA_{R'} = (0,1,6,4,2,5,3,7)
$$
Wenn die Sample-Suffixe sortiert sind, es wird jedem Sample-Suffix sein Rang zugewiesen. Für $i \in C$ bezeichnet $rank(S_i)$ den Rang von $S_i$ in der Menge $S_C$. Für $i \in B_0$ ist $rank(S_i)$ noch undefiniert. In unserem Beispiel:
$$
\begin{tabular}{l|c c c c c c c c c c c c}
    \toprule
    $i$    & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 \\
    \midrule
    $T[0,n)$ & y & a & b & b & a & d & a & b & b & a & d  & o  \\
    \midrule
    $rank(S_i)$ & ? & 1 & 4 & ? & 2 & 6 & ? & 5 & 3 & ? & 7  & 8 \\
    \bottomrule
\end{tabular}
$$

\paragraph{Schritt 3: Sort}

Das sind die Suffixe aus der Menge $S_{B_0} = \{S_i \mid i \in B_0\}$. Jedes Suffix $S_i \in S_{B_0}$ wird mit dem Tupel $(t_i,rank(S_{i+1}))$ repräsentiert. Die Tupel werden mit Radixsort sortiert, indem:
$$
S_i \le S_j \; \leftrightarrow \; (t_i,rank(S_{i+1})) \le (t_j,rank(S_{j+1}))
$$
Im Beispiel:
$$
S_6 < S_9 < S_3 < S_0 \mbox{, weil }(a,5) < (a,7) < (b,2) < (y,1)
$$

\paragraph{Schritt 4: Merge}

Zu diesem Schritt haben wir zwei sortierte Mengen, die jetzt vereinigt werden müssen. Um die Sample-Suffixe $S_i \in S_C$ mit Nicht-Sample-Suffixe $S_j \in S_{B_0}$ zu vergleichen, wird folgende Ordnung benutzt:

    - Falls $i \in B_1$, dann $S_i \le S_j \leftrightarrow (t_i,rank(S_{i+1})) \le (t_j,rank(S_{j+1}))$. Z.B. $S_1 = abbadabbado$ und $S_6 = abbado$: $S_1 \rightarrow (a,4)$ und $S_6 \rightarrow (a,5)$, $(a,4) < (a,5) \rightarrow S_1 < S_6$

    - Falls $i \in B_2$, dann $S_i \le S_j \leftrightarrow (t_i,t_{i+1},rank(S_{i+2})) \le (t_j,t_{j+1},rank(S_{j+2}))$. Z.B. $S_3 = badabbado$ und $S_8 = bado$: $S_3 \rightarrow (b,a,6)$ und $S_8 \rightarrow (b,a,7)$, $(b,a,6) < (b,a,7) \rightarrow S_3 < S_8$

Nach dem der Rang von jedem Suffix bestimmt ist und die zwei Mengen vereinigt worden sind, kann man das gesuchte Suffixarray ablesen. Die Abb. \ref{fig:Suffixarray} veranschaulicht der Schritt für das Beispiel.

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}
    [
        matrix of nodes/.style = {
        execute at begin cell = \node\bgroup,
        execute at end cell = \egroup;%
        }
    ]
    \matrix[ampersand replacement = \&, column sep = -2mm, matrix of nodes] (m) {
        \color{black}[ \& \color{aquamarine}a\color{gray}bb\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{aquamarine}a\color{gray}da\color{black}\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{aquamarine}b\color{gray}ba\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{aquamarine}d\color{gray}o0\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{blue}b\color{gray}ba\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{blue}d\color{gray}ab\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{blue}b\color{gray}ad\color{black} \& ] \&
        \color{black}[ \& \color{blue}o\color{gray}00\color{black} \& ] \& \\
        \color{black}[ \& 1 \& ] \&
        \color{black}[ \& 2 \& ] \&
        \color{black}[ \& 4 \& ] \&
        \color{black}[ \& 6 \& ] \&
        \color{black}[ \& 4 \& ] \&
        \color{black}[ \& 5 \& ] \&
        \color{black}[ \& 3 \& ] \&
        \color{black}[ \& 7 \& ] \& \\
                       \&   \&   \&
                       \&   \&   \&
        \color{black}[ \& 4 \&   \&
                       \& 6 \&   \&
                       \& 4 \& ] \&
                       \&   \&   \&
                       \&   \&   \&
                       \&   \&   \& \\
                       \&   \&   \&
                       \&   \&   \&
                       \&   \&   \&
                       \&   \&   \&
        \color{black}[ \& 4 \&   \&
                       \& 5 \&   \&
                       \& 3 \& ] \&
                       \&   \&   \& \\
    };
    \node[left = 2cm, above = 2cm] (n1) at (m) {\color{gray}y\color{aquamarine}a\color{gray}bb\color{aquamarine}a\color{gray}da\color{aquamarine}b\color{gray}ba\color{aquamarine}d\color{gray}o};
    \node[right = 2cm, above = 2cm] (n2) at (m) {\color{gray}ya\color{blue}b\color{gray}ba\color{blue}d\color{gray}ab\color{blue}b\color{gray}ad\color{blue}o};
    \fill[aquamarine!30] (-1.8, 2.1) -- (-0.75, 2.1) -- (0, 1.25) -- (-1.8, 1.25) -- cycle;
    \fill[blue!30] (1.25, 2.1) -- (3.15, 2.1) -- (3.9, 1.25) -- (0.15, 1.25) -- cycle;
\end{tikzpicture}
\caption{Sort recursive}
\label{fig:sortRecursive}
\end{figure}

\begin{figure}[htb]
\centering
\begin{tikzpicture}
    \node (n1) {
        \begin{tabular}{l|c c c c c c c c c c c c}
            \toprule
            $i$    & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 \\
            \midrule
            $T[0,n)$ & y  & a & b & b & a & d & a & b & b & a & d  & o  \\
            \midrule
            $rank(S_i)$ & 12 & 1 & 7 & 5 & 3 & 9 & 2 & 8 & 6 & 4 & 10 & 11 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    };
    \node[below = 2cm] (n2) {
        \begin{tabular}{l l|l l}
            \toprule
            $S_1$       & $a b b a d a b b a d o$ & $S_2$    & $b b a d a b b a d o$     \\
            $S_6$       & $a b b a d o$           & $S_7$    & $b b a d o$               \\
            $S_4$       & $a d a b b a d o$       & $S_5$    & $d a b b a d o$           \\
            $S_9$       & $a d o$                 & $S_{10}$ & $d o$                     \\
            $S_3$       & $b a d a b b a d o$     & $S_{11}$ & $o$                       \\
            $S_8$       & $b a d o$               & $S_0$    & $y a b b a d a b b a d o$ \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    };
    \path[->] (n1) edge (n2);
\end{tikzpicture}
\caption{Suffixarray}
\label{fig:Suffixarray}
\end{figure}

\paragraph{Eigenschaften von DC3.}

Laufzeit des Algorithmus ist $O(n)$ im Worst-Case, das ist der schnellste Algorithmus in der Klasse $O(n)$ für den Aufbau des Suffixarrays. Die schnellere Algorithmen, wie z.B. qsufsort \cite{Larsson2007}, haben einen schlechteren Worst-Case $O(n \log n)$.

%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
% Literaturverzeichnis
%////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

\bibliography{refs}
\nocite{*}

\end{document}